# Principais características de armazenamento

O Google Cloud tem várias opções de armazenamento e banco de dados no portfólio, conhecer as características de cada uma e saber selecionar uma opção adequada é essencial para o desenvolvimento de projetos. 

Em uma visão de alto nível, os serviços abrangem bancos de dados relacionais e NoSQL, armazenamento de objetos, data warehouses e soluções de armazenamento em memória. Esses serviços são totalmente gerenciados, escalonáveis e cobertos por SLAs. Escolher qual solução de armazenamento é adequada para seus requisitos é equilibrar várias características, incluindo **tipo de dados**, **escala**, **durabilidade**, **disponibilidade** e **requisitos do local**. 

## SLA (Disponibilidade)

Diferentes serviços de armazenamento de dados têm SLAs distintos. Para um serviço, o SLA de disponibilidade costuma depender da configuração do serviço. Para o Storage, por exemplo, a disponibilidade varia dependendo se buckets multirregionais, regionais ou coldline são criados. Esta mesma lógica aplica-se ao Cloud Spanner e ao Firestore, os quais, quando configurados com opções multirregionais, oferecem uma disponibilidade mais elevada em comparação às configurações que se limitam a uma única região. Por isso, os requisitos são muito importantes, pois eles ajudam a definir as opções de armazenamento. 

## Durabilidade

A durabilidade dos dados **representa as chances de perdê-los** e dependendo da solução de armazenamento, a durabilidade é uma responsabilidade compartilhada. A responsabilidade do Google Cloud é garantir que os dados sejam duráveis no caso de uma falha de hardware e, do outro lado, a responsabilidade do usuário é realizar backups dos seus dados. 

O Storage, oferece durabilidade de 11 noves (99,999999999%) e o controle de versões é um recurso que também pode ser utilizado, porém é responsabilidade do cliente saber quando usar o controle de versões. É recomendado ativar o controle de versões e armazenar versões antigas como parte de uma política de Gerenciamento do Ciclo de Vida do Objeto. Para outros serviços de armazenamento alcançarem a durabilidade, geralmente é necessário fazer backups de dados. No Cloud SQL, o GCP fornece backups de máquina automatizados, recuperação pontual e, opcionalmente, um servidor de failover. 

Para melhorar a durabilidade, o backup do banco de dados SQL também precisa ser executado. Embora o Spanner e o Firestore ofereçam replicação automática, é recomendável realizar jobs de exportação para garantir uma camada adicional de segurança, exportando os dados para o Storage.

## Escala

O volume de dados e o número de leituras e gravações são importantes para saber quando selecionar um serviço de armazenamento de dados. Alguns serviços escalonam horizontalmente com a adição de nós (nodes). Por exemplo, o Bigtable e o Spanner, ao contrário do Cloud SQL e do Memorystore, que escalonam máquinas verticalmente. Outros serviços escalonam automaticamente sem limites, como o Storage, o BigQuery e o Firestore. 

Uma `consistência forte` é outra característica importante a ser considerada ao projetar soluções de dados. Um banco de dados com consistência forte vai atualizar todas as cópias dos dados de uma transação e garantir que todos recebam a cópia mais recente dos dados confirmados nas leituras. Os serviços do GCP que oferecem consistência forte incluem o Storage, o Cloud SQL, o Spanner e o Firestore. 

Bancos de dados de `consistência posterior` costumam ter várias cópias do mesmo dado para ter desempenho e escalonabilidade. Eles oferecem suporte para lidar com grandes volumes de gravações e atuam atualizando uma cópia dos dados de forma síncrona e todas as cópias de forma assíncrona, o que quer dizer que nem todos os leitores com certeza vão ler o mesmo valor em determinado momento. Os dados ficarão consistentes no final, mas não imediatamente. O Bigtable e o Memorystore são exemplos de serviços de dados do GCP com `consistência posterior`. 

## Tipo dos dados
Ao projetar uma solução de armazenamento de dados, calcular o custo total por GB é importante para determinar as consequências financeiras da escolha. O Bigtable e o Spanner são projetados para conjuntos de dados massivos e não têm bom custo-benefício para uma volumetria pequena. O Firestore é menos caro por GB armazenados, mas o custo de leituras e gravações precisam ser considerados. O Storage não é tão caro quanto, mas é adequado apenas para certos tipos de dados. O armazenamento do BigQuery é mais acessível, mas não fornece acesso rápido a gravações e um custo é gerado para cada consulta. Ou seja, escolher uma solução de armazenamento correta não é tão simples, é preciso levar em conta, dentre outas coisas, o tipo dos dados, o tamanho deles e os padrões de leitura/gravação.

-----------------------------------------------------------
**OBS:** _Os SLAs de disponibilidade geralmente são definidos por mês. A porcentagem do tempo de atividade mensal é representada pelo número total de minutos em um mês menos o número de minutos de inatividade transcorridos de toda a inatividade em um mês, dividido pelo número total de minutos em um mês. Para números de SLA atualizados, consulte a documentação._ 

