# Infraestrutura como serviço do GCP

Vamos começar pelo Compute Engine, a oferta de infraestrutura como serviço, ou IaaS, do Google Cloud. O Compute Engine é a solução ideal quando você precisa de controle total dos sistemas operacionais, ou se tiver um aplicativo que não está conteinerizado, um aplicativo criado em uma arquitetura de microsserviço ou um que esteja em um banco de dados. Grupos de instâncias e escalonamento automático, como neste slide, possibilitam que você atenda às variações de demanda no aplicativo.

Vamos dar uma olhada nos grupos de instâncias. Grupos gerenciados de instâncias criam VMs com base em modelos de instância. Os modelos de instância são apenas um recurso usado para definir VMs e grupos gerenciados de instâncias. Os modelos definem a imagem do disco de inicialização ou a imagem de contêiner a ser usada, o tipo de máquina, os identificadores e outras propriedades de instância, como um script de inicialização para instalar softwares de um repositório Git.

As VMs em um grupo gerenciado de instâncias são criadas por um administrador de grupos. Você tem muitas vantagens usando um grupo gerenciado de instâncias, como a recuperação automática para recriar instâncias que não respondem e a criação de instâncias em várias zonas para alta disponibilidade. Use um ou mais grupos de instâncias como o back-end de balanceadores de carga. Caso você precise de grupos de instâncias em várias regiões, use um balanceador de carga global. Se você tiver um conteúdo estático, basta habilitar o Cloud CDN, conforme mostrado à direita.