# Como criar redes do Google Cloud

Para começar, vamos explorar a criação de redes e balanceadores de carga no Google Cloud. O Google mantém uma infraestrutura de rede global que interconecta regiões em todo o mundo. Esta ampla infraestrutura de banda larga oferece a base para criar redes no GCP, atendendo aos requisitos específicos, como localização geográfica, quantidade de usuários, escalabilidade, resiliência contra falhas e latência.

Além disso, os PoPs (Points of Presence) são pontos de interconexão da rede do Google com a Internet em geral. O GCP tem a capacidade de direcionar o tráfego dos usuários de maneira eficiente graças à sua extensa rede global de PoPs, o que resulta na redução de custos e na melhoria da experiência do usuário. Esta rede interconecta regiões e PoPs através de uma infraestrutura global de cabos de fibra óptica, incluindo diversos investimentos em cabos submarinos.

No GCP, as redes VPC são globais, e você pode criar redes de modo automático com uma sub-rede por região ou uma rede personalizada e especificar em que região criar a sub-rede. Os recursos entre regiões podem se comunicar com os respectivos endereços IP internos, sem usar outras interconexões. 

A seleção das regiões onde as sub-redes serão criadas depende dos requisitos específicos do seu projeto. Por exemplo, se sua empresa tem presença global, é provável que você opte por criar sub-redes em regiões distribuídas ao redor do mundo. Por outro lado, se seus usuários estão concentrados em uma região específica, pode ser mais vantajoso criar uma única sub-rede nessa região para atendê-los e uma região de backup próxima. Além disso, é importante observar que é possível configurar várias redes em um único projeto, cada uma delas composta por uma coleção de sub-redes regionais.

Os intervalos de endereços IP das sub-redes não precisam ser originados de um único bloco CIDR, mas é importante garantir que eles não se sobreponham com outras sub-redes dentro da mesma rede VPC. Isso se aplica tanto aos intervalos primários quanto aos secundários. Além disso, nos intervalos secundários, você tem a flexibilidade de definir endereços IP com apelidos (alias). Inclusive, é possível expandir o espaço de endereços IP primários de qualquer sub-rede sem causar interrupções ou inatividade na carga de trabalho.

Após a definição das sub-redes, as máquinas na mesma rede VPC se comunicam entre si pelos respectivos endereços IP internos em qualquer sub-rede a que estiverem conectadas. Uma VM pode ter várias interfaces de rede conectadas a outras redes VPC. A VM deve ter, no mínimo, uma interface de rede, mas pode ter até oito, dependendo do tipo de instância e do número de vCPUs. Como regra geral, quanto mais vCPUs, mais interfaces de rede vão ser possíveis. Todas as interfaces de rede devem ser criadas junto com a instância, e cada interface precisa ser conectada a uma rede diferente.

A VPC compartilhada permite que a organização conecte recursos de vários projetos de uma só organização a uma rede VPC comum. Isso permite que os recursos se comuniquem entre si com segurança e eficiência usando IPs internos dessa rede.
