# Como criar balanceadores de carga do Google Cloud

Vamos falar sobre balanceadores de carga no GCP.

**Balanceadores Globais:** Os balanceadores globais permitem o acesso aos serviços implantados em várias regiões. Por exemplo, um balanceador de carga pode ter um back-end com dois grupos de instâncias implantados em várias regiões. O Cloud Load Balancing é usado para distribuir a carga entre esses grupos. O balanceamento de carga global é suportado por balanceadores de carga HTTP e proxies TCP e SSL no Google Cloud. Para um balanceador de carga HTTP, é possível usar um endereço IP anycast global para simplificar a busca DNS. Por padrão, as solicitações são roteadas para a região mais próxima do solicitante.

**Balanceadores Regionais:** Para serviços implantados em uma região específica, é recomendável usar um balanceador de carga regional. Os balanceadores de carga regionais suportam HTTP e qualquer porta TCP ou UDP. Se os balanceadores de carga tiverem endereços IP públicos, é provável que o tráfego percorra a Internet. Recomenda-se proteger esse tráfego com SSL, disponível para balanceadores de carga HTTP e TCP. Você pode usar certificados SSL autogerenciados ou os que são gerenciados pelo Google ao usar SSL. Para balanceamento de carga HTTPS, é aconselhável usar o Cloud CDN para reduzir a latência e os custos de saída. O Cloud CDN armazena em cache o conteúdo do mundo todo usando os locais de armazenamento em cache de borda do Google Cloud.

Resumindo os tipos de balanceadores de carga no Google Cloud:

    - **Tipo de Tráfego**: Os balanceadores de carga suportam vários tipos de tráfego, incluindo HTTP, TCP e UDP. O HTTPS é um balanceador de carga de camada 7.

    - **Escopo**: Os balanceadores de carga podem ser regionais ou multirregionais, dependendo dos requisitos.

Por fim, o Network Intelligence Center é um serviço do Google Cloud que permite visualizar a topologia da sua rede VPC e testar a conectividade de rede, facilitando a configuração e diagnóstico da rede.