# Como escolher o Google Cloud Storage e as soluções de dados

O portfólio de armazenamento e banco de dados do GCP abrange armazenamento relacional, NoSQL, de objetos, data warehouse, e na memória. Vamos analisar cada serviço abaixo:.

- **Cloud SQL**: Um repositório de dados de esquema fixo com limite de armazenamento de 30 terabytes. Oferecido usando MySQL, PostgreSQL e SQL Server. Adequados para aplicativos da Web, como CMS ou e-commerce.

- **Cloud Spanner**: Também relacional e de esquema fixo, mas escalona infinitamente e pode ser regional ou multirregional. Um caso de uso de exemplo inclui bancos de dados relacionais escalonáveis maiores que 30 GB com alta disponibilidade e acessibilidade global, como gerenciamento de cadeia de suprimentos e manufatura.

- **Firestore**: Um repositório de dados NoSQL de documentos totalmente gerenciado com o tamanho máximo de documentos de um MB. Útil para dados hierárquicos, como estado de jogo ou perfis de usuários.

- **Cloud Bigtable**: Outro repositório de dados NoSQL com escalonabilidade infinita. Adequado para grandes cargas de leitura e gravação, e casos de uso que incluem serviços financeiros, Internet das Coisas e streamings de anúncios digitais.

- **Cloud Storage**: Armazenamento de objetos sem esquema e totalmente gerenciado com escalonabilidade infinita. Armazena dados de objetos binários e é adequado para armazenamento de imagens, exibição de mídia e backups.

- **BigQuery**: Data warehouse que usa um esquema fixo e é compatível com análise de SQL totalmente gerenciada dos dados armazenados. Excelente para executar análises de dados e painéis de Business Intelligence.

- **Memorystore**: Fornece um banco de dados Redis gerenciado e sem esquema. Adequado para armazenamento em cache de aplicativos para a Web e dispositivos móveis, bem como para acesso rápido aos estados em arquiteturas de microsserviços.

**Gráfico de Decisões**:

Primeiro, pergunte se seus dados são estruturados. Eles serão acessados usando um formato de dados estruturado? Se a resposta for não, pergunte-se se você precisa de um sistema de arquivos compartilhado. Se precisar, escolha o Firestore. Se não, escolha o Cloud Storage. Se seus dados forem estruturados e precisarem ser acessados dessa maneira, pergunte se sua carga de trabalho tem como foco análises. Se tiver, escolha o Cloud Bigtable ou o BigQuery, dependendo dos requisitos de latência e atualizações. Senão, pergunte-se se seus dados são relacionais. Se não forem, escolha o Firestore. Se forem relacionais, escolha o Cloud SQL ou o Cloud Spanner, baseado em necessidades de escalonabilidade horizontal.