# Conceitos de segurança 

Vamos começar falando sobre alguns conceitos de segurança e introduzindo algumas das melhores práticas para projetos de segurança.

Quando você move uma aplicação para o 'Google Cloud', o Google manuseia muitas das baixas camadas da pilha de segurança geral. Por conta de sua escala, o Google consegue fornecer alto nível de segurança nessas camadas que a maioria dos clientes podem arcar por conta própria. Isso não significa que o Google seja responsável por todos os aspectos de segurança. O serviço 'Google Cloud' é compartilhado entre você e o Google, Por conta disso, é importante que haja uma clara separação de deveres e obrigações, e não haja ambiguidade entre o que é fornecido pela plataforma e qual é a sua responsabilidade.

Para que isso ocorra, deve haver transparência. Há certas ações que você, como cliente, é responsável; e outras que são de responsabilidade do Google. O serviço Google Cloud fornece os controles e recursos necessários para aproveitar a plataforma junto com as ferramentas para monitorar seus serviços. O Google implementa a segurança camadas. Na base, seu hardware e servidores personalizados são carregados usando sistema de carregamento de inicialização verificado. Toda a pilha, a segurança está primeiro lugar. Quando você toma sua parte na segurança, Por exemplo, estabelecer regras de firewall ou configurar AIM; desde que eles estejam configurados corretamente, você terá ambiente seguro.

Há ferramentas fornecidas pelo Google Cloud que podem ser usadas para monitoramento e auditoria de suas redes de trabalho; o que poderemos discutir breve ou você pode instalar as suas próprias ferramentas. Vamos falar sobre algumas das melhores práticas na implementação de segurança. O princípio do menor privilégio é a prática de conceder a usuário apenas o conjunto mínimo de permissões necessárias para realizar uma tarefa. Isso se aplica a instâncias de máquina e processos, bem como usuários. Google Cloud fornece Cloud AIM para ajudar na aplicação desse princípio. Você pode usar o serviço para identificar usuários com seus dados de identificação ou identificar máquinas usando contas de serviços. Tudo deve ser atribuído a usuários e contas de serviço para restringir o que eles podem fazer, sempre seguindo o princípio do menor privilégio.

A separação de tarefas é mais uma boa prática e tem dois objetivos principais. Prevenir conflitos de interesses. E dois, a detecção de falhas de controle. Por exemplo, brechas de segurança e roubo de informações. De uma perspectiva prática, isso significa que ninguém consegue alterar ou deletar uma informação sem ser detectado. Ninguém pode roubar dados confidenciais e nenhuma pessoa é responsável por projetar, implementar e relatar sistemas confidenciais. Por exemplo, desenvolvedor que escreve o código fonte não será responsável por implantar aquele código. E qualquer que tiver a permissão para implantar não estará permitido a alterar o código.

Uma das maneiras de conseguir essa separação de tarefas e o Google Cloud é usar vários projetos para separar tarefas. Pessoas diferentes podem receber direitos apropriados para certos projetos, com essas permissões seguindo o princípio da separação de tarefas. As pastas são especialmente úteis na organização de múltiplos projetos. É também vital auditar os históricos do Google Cloud para descobrir ataques e brechas de segurança potenciais. Todos os serviços do Google Cloud gravam registros de auditoria para que haja uma rica fonte de informações disponível. Esses históricos incluem administração, acesso a informações, fluxo de VPC, firewall e histórico do sistema. Portanto, uma visão detalhada da atividade é fornecida para auditoria.