# Como proteger pessoas

Ao dar às pessoas acesso aos seus projetos, você deve adicioná-las como membros e atribuir-lhes uma ou mais funções. Funções são simplesmente uma lista de permissões e você pode atribuir de forma predefinidas ou personalizar suas próprias funções.

Agora, qualquer membro adicionado ao seu projeto será identificado pelos seus dados de acesso. A fim de simplificar a gestão de membros e suas permissões, eu recomendo que você crie grupos. Desta forma, você apenas precisa adicionar membros a grupos. E os novos membros sumariamente adquirem as permissões e direitos do grupo. O mesmo se aplica ao remover membros do grupo, o que também remove as permissões desse grupo.

Eu também recomendo o uso de políticas organizacionais e pastas para simplificar a proteção do seu ambiente e a gestão de seus recursos. Políticas organizacionais se aplicam a todos os recursos de uma organização. E as políticas do Cloud AIM também são herdadas de uma ponta a outra. Pastas herdam políticas da organização. Projetos herdam políticas das pastas e assim por diante.

Eu já mencionei que funções deveriam ser atribuídas a grupos, não indivíduos, porque isso simplifica a gestão. Certifique-se de definir grupos cuidadosamente e torne os mais granulares do que funções de trabalho. É melhor usar vários grupos para melhor gestão. Quando se trata de funções, é melhor fazer uso de funções pré-definidas vez de funções personalizadas. Google definiu as funções por uma razão e haverá caso excepcional que uma função não se encaixa com suas competências.

Ao conceder funções, lembre-se do princípio do menor privilégio. Sempre conceda o menor escopo necessário, as funções de proprietário e editor devem ser limitadas. Essas não são ou não deveriam ser exigidos pela maioria dos usuários. Também recomendo aproveitar o proxy com reconhecimento de identidade nuvem ou Cloud IAP. O Cloud IAP é uma ferramenta essencial que oferece gerenciamento de acesso a aplicativos em diversos ambientes, incluindo os padrões como o mecanismo de aplicativo, o ambiente flexível do App Engine e o mecanismo de computação GKE. Com ele, você pode garantir que os funcionários acessem aplicativos baseados na web no Google Cloud de forma segura, eliminando a necessidade de uma VPN. Além disso, os administradores têm controle total sobre quem tem permissão para acessar esses aplicativos e os usuários precisam fazer login para obter acesso. 

O serviço Google Cloud também oferece uma plataforma de identidade como Gerenciamento de identidade e acesso do cliente (CIAM), para adicionar gerenciamento de identidade e acesso aos aplicativos. Em outras palavras, a plataforma de identidade fornece inscrição e acesso para os aplicativos de seus usuários finais. Agora, você precisa selecionar provedor de servidores para usar a plataforma de identidade. Uma ampla variedade de protocolos de suporte está disponível, incluindo SAML, Open-ID, e-mail e senha, telefone e social.