# Como proteger o acesso a máquinas

Acabamos de falar sobre a atribuição de papéis a membros, com foco em Usuários e Grupos do Google. No entanto, existe outro tipo de membro que desempenha um papel fundamental na segurança de acesso a máquinas.

Uma Conta de Serviço é um tipo especial de conta usada por um aplicativo, uma instância de máquina virtual ou um conjunto de nodes do Google Kubernetes Engine (GKE). Aplicativos ou serviços utilizam esse tipo de conta para fazer chamadas de API autorizadas. Uma Conta de Serviço representa a identidade do serviço e define as permissões que controlam os recursos aos quais ele pode acessar. Ela funciona como uma identidade e um recurso ao mesmo tempo.

Por exemplo, uma VM do Compute Engine pode ser executada como uma Conta de Serviço para fins de autenticação. Para conceder à VM acesso aos recursos necessários, é preciso atribuir funções IAM relevantes à Conta de Serviço. Ao mesmo tempo, é necessário controlar quem pode criar VMs com a Conta de Serviço, a fim de evitar que VMs não autorizadas assumam sua identidade.

Nesse contexto, a Conta de Serviço se torna o recurso ao qual são concedidas permissões. Atribua a função "ServiceAccountUser" aos usuários em quem você confia para usar esse tipo de conta.

Cada Conta de Serviço está associada a pares de chaves RSA pública/privada usadas para autenticação no Google. Essas chaves podem ser gerenciadas pelo Google ou pelo usuário. As chaves gerenciadas pelo Google, sejam públicas ou privadas, são armazenadas pelo próprio Google e passam por rotação regularmente, com um período máximo de uso de duas semanas.

No que diz respeito às chaves gerenciadas pelo usuário, os desenvolvedores são os proprietários das chaves pública e privada, e elas podem ser usadas fora do ambiente do Google Cloud. As chaves gerenciadas pelo usuário podem ser gerenciadas por meio da API Cloud IAM, da ferramenta de linha de comando gcloud ou da página de Contas de Serviço no Console do Google Cloud. É possível criar até 10 pares de chaves por Conta de Serviço para suportar a rotação de chaves.

As chaves gerenciadas pelo usuário são credenciais altamente eficientes, mas podem representar um risco de segurança se não forem gerenciadas corretamente. É possível limitar seu uso aplicando a restrição de política organizacional "/iam.disableServiceAccountCreation" a projetos, pastas ou até mesmo a toda a organização. Após aplicar a restrição, ative as chaves gerenciadas pelo usuário em locais bem controlados para minimizar os riscos associados a chaves não gerenciadas. Para um gerenciamento seguro de chaves, utilize o Cloud Key Management Service (Cloud KMS) e, claro, é responsabilidade do usuário armazenar a chave privada com segurança.

Para permitir que os desenvolvedores controlem o acesso aos recursos sem precisar acessar o Console do Cloud, é possível configurar a ferramenta de linha de comando gcloud para usar as credenciais da Conta de Serviço ao fazer solicitações.