# Criptografia

Por último, mas igualmente importante, temos a criptografia.

Por padrão, o Google Cloud criptografa automaticamente os dados dos clientes armazenados em repouso, sem a necessidade de que os usuários tomem qualquer ação. Para isso, é utilizada uma chave de criptografia de dados (DEK) com chave simétrica AES-256. A própria chave DEK é criptografada pelo Google com uma chave de criptografia de chaves (KEK). Isso permite que a DEK seja armazenada no mesmo local que os dados criptografados, possibilitando a descriptografia rápida sem afetar o desempenho do usuário. Para garantir a proteção das KEKs, elas são armazenadas no Cloud KMS (Key Management Service) e as chaves são trocadas automaticamente em intervalos regulares para aumentar a segurança.

O diagrama apresentado ilustra um aplicativo simples do App Engine que utiliza o Cloud Storage. Os dados são criptografados com AES-256 usando uma DEK e descriptografados de forma transparente no aplicativo quando os dados são lidos.

Por motivos de conformidade ou necessidades específicas, pode ser necessário gerenciar as próprias chaves de criptografia em vez de usar a geração automática de chaves mencionada anteriormente. Nesse cenário, é possível usar o Cloud KMS (Key Management Service) para gerar Chaves de criptografia gerenciadas pelo cliente (CMEK). Essas chaves são armazenadas no Cloud KMS para uso direto pelos serviços do Cloud. É possível criar essas chaves manualmente, especificando detalhes como a frequência de rotação, que tem um padrão de 90 dias. As chaves geradas podem ser usadas para criar recursos de armazenamento, como discos ou buckets.

Além disso, o Google Cloud oferece suporte para Chaves de criptografia fornecidas pelo cliente (CSEK), que são mantidas no local, e não no Google Cloud. Essas chaves são fornecidas como parte de chamadas de serviço de API e o Google as mantém apenas na memória, utilizando-as para descriptografar payloads ou blocos de dados retornados. Atualmente, as Chaves de criptografia fornecidas pelo cliente podem ser usadas com o Cloud Storage e o Compute Engine.

Outra consideração importante é o uso da API Data Loss Prevention (DLP), que ajuda a proteger dados sensíveis encontrando-os e aplicando edições necessárias. O Cloud DLP fornece classificação e edições rápidas e escalonáveis para elementos de dados sensíveis, como números de cartão de crédito, nomes, números da previdência social, números de identificação de vários países, números de telefone e credenciais do Google Cloud. O Cloud DLP utiliza mais de 90 detectores predefinidos para identificar padrões, formatos e somas de verificação, bem como compreender dicas contextuais. Também oferece opções de edição, incluindo mascaramento, hash seguro, tokenização, agrupamento por classes e criptografia com preservação de formato.

A criptografia desempenha um papel fundamental na proteção dos dados dos clientes no Google Cloud, garantindo a segurança e a conformidade.